# 第４章 幂函数、指数函数与对数函数
初中已经学过一些基本的初等函数，如正比例函数、反比例函数、一次函数、二次函数等。函数是描述客观世界中变量之间相互关系和变化规律的重要语言和工具。例如，一次函数可描述匀速运动，二次函数可描述匀加速运动等。

本章我们将在上一章的基础上，通过固定等式 $a^b=c$ 中的三个量 $a$、$b$、$c$ 中的一个量，研究另两个量的相互关系和变化规律，定义三种基本而应用广泛的函数———幂函数、指数函数和对数函数。要学会用函数图像和代数运算的方法研究这些函数的性质，了解它们各自蕴含的规律。同时，要通过建立数学模型，解决一些简单的实际问题，并体会这些函数在解决有关实际问题中的作用。这些都将为下一章**函数的概念、性质及应用**的学习奠定基础。

## 4.1 幂函数  
### 1 幂函数的定义与图像  
在初中阶段我们已经学过正比例函数如 $ y = x $, 反比例函数如 $ y = \frac{1}{x} $ 即 $ y = x^{-1} $, 以及二次函数如 $ y = x^2 $ 等函数的图像与性质。 

这三个函数的共同特征都是将幂的指数 $ a $ 固定，底数取为变量 $ x $，而研究幂 $ x^a $ 随 $ x $ 的变化而变化的规律。用

$$
y = x^a
$$
来描述 $ y $ 与 $ x $ 之间的关系就得到了幂函数。 

> [!IMPORTANT]
> **定义** 当指数 $a$ 固定，等式  
> $$
> y = x^a
> $$
>
> 确定了变量 $ y $ 随变量 $ x $ 变化的规律，称为指数为 $ a $ 的**幂函数** (power function)。 

使得 $ x^a $ 有意义的 $ x $ 的取值范围，称为此幂函数的**定义域**。幂函数的定义域可以是不相同的，它与指数 $ a $ 的值有关。 

**例1** 求下列函数的定义域：  
(1) $ y = x^3 $；  
(2) $ y = x^{1/2} $；  
(3) $ y = x^{-1/3} $。 

> [!TIP]
>
> **解** (1) 对一切实数 $ x $ 该函数都有意义，所以其定义域是 $ \mathbb{R} $。 
> (2) $ y = x^{1/2} = \sqrt{x} $, 当 $ x \geq 0 $ 时，该函数才有意义，所以其定义域是 $ [0, +\infty) $。 
> (3) $ y = x^{-1/4} = \frac{1}{\sqrt{x^2}} $,  当 $ x \neq 0 $ 时，该函数才有意义，所以其定义域是 $ (-\infty, 0) \cup (0, +\infty) $。 

函数图像是直观理解变量间关系的一个重要手段。下面我们考察幂函数 $y = x^{a}$ 的图像及性质。 
在平面直角坐标系中把满足 $y = x^{a}$ 的一切点 $(x, y)$ 描绘出来，就构成幂函数 $y = x^{a}$ 的图像。需要注意，幂函数的图像依赖于指数 $a$ 的值，可以有不同的形状。 

**例2** 分别作出幂函数 $ y= x^{\frac{1}{4}}$ 及 $y = x^{3}$ 的大致图像。 

> [!TIP]
>
> **解** 幂函数 $ y = x^{\frac{1}{2}} $ 的定义域为所有的非负数，我们在其图像上取一些特殊的点。由
> $$
> 0^{\frac{1}{2}} = 0, \quad \left( \frac{1}{4} \right)^{\frac{1}{2}} = \frac{1}{2}, \quad 1^{\frac{1}{2}} = 1, \quad 4^{\frac{1}{2}} = 2, \quad 9^{\frac{1}{4}} = 3，
> $$
>
> 就得到幂函数 $y = x^{\frac{1}{4}}$ 的图像过下面的点： 
> $$
> (0, 0), \left( \frac{1}{4}, \frac{1}{2} \right), (1, 1), (4, 2), (9, 3)。
> $$
>
> 再使用计算器多采集一些点，可以粗略地作出其图像，如图 4-1-1(1) 所示。
>
> > 图 4-1-1(1)
>
> 幂函数 $ y = x^{3} $ 的定义域为所有实数。由 
>
> $$
> (-3)^{3} = -27, \quad (-2)^{3} = -8, \quad (-1)^{3} = -1, \quad \left( -\frac{1}{2} \right)^{3} = -\frac{1}{8}, \\
> 0^{3} = 0, \quad \left( \frac{1}{2} \right)^{3} = \frac{1}{8}, \quad 1^{3} = 1, \quad 2^{3} = 8, \quad 3^{3} = 27,
> $$
>
> 就得到幂函数 $y = x^{3}$ 的图像过下面的点：
>
> $$
> (-3, -27),  (-2, -8), (-1, -1), \left( -\frac{1}{2}, -\frac{1}{8} \right),\\
> (0, 0), \left( \frac{1}{2}, \frac{1}{8} \right), (1, 1), (2, 8), (3, 27)。
> $$
>
> 再使用计算器多采集一些点，可以粗略地作出其图像，如图 4-1-2(2) 所示。 
>
> > 图 4-1-2(2)

因为幂函数 $ y = x^{3} $ 的定义域为一切实数，若点 $ (x_{0}, y_{0}) $ 在幂函数 $ y = x^{3} $ 的图像上，就有 $ y_{0} = x_{0}^{3} $。而点 $ (x_{0}, y_{0}) $ 关于原点的对称点易知是 $ (-x_{0}, -y_{0}) $，如图 4-1-2 所示。由 $ y_{0} = x_{0}^{3} $，得 $ -y_{0} = (-x_{0})^{3} $，因此点 $ (-x_{0}, -y_{0}) $ 也落在幂函数 $ y = x^{3} $ 的图像上。这说明幂函数 $ y = x^{3} $ 的图像关于<u>原点成中心对称</u>。 

> [!TIP]
>
> **例3** 作出幂函数 $y = x^{-\frac{2}{3}}$ 的大致图像。 
> **解** 因为 $(-1)^{-\frac{2}{3}} = \sqrt[3]{ \left( -\frac{1}{1} \right)^{2} } = 1$，$\left( -\frac{\sqrt{2}}{4} \right)^{-\frac{2}{3}} = \sqrt[3]{ \left( -\frac{4}{\sqrt{2}} \right)^{2} } = \sqrt[3]{ 8 } = 2$，$\left( \frac{\sqrt{2}}{4} \right)^{-\frac{2}{3}} = \sqrt[3]{ \left( \frac{4}{\sqrt{2}} \right)^{2} } = \sqrt[3]{ 8 } = 2$，$1^{-\frac{2}{3}} = \sqrt[3]{ \left( \frac{1}{1} \right)^{2} } = 1$，所以幂函数 $ y = x^{-\frac{2}{3}} $ 的图像必过下面的点： 
> $$
> (-1, 1), \left( -\frac{\sqrt{2}}{4}, 2 \right), \left( \frac{\sqrt{2}}{4}, 2 \right), (1, 1)。
> $$
>
> 再使用计算器多采集一些点，可以粗略作出此幂函数的图像，如图 4-1-3 所示。 
>
> > 图 4-1-3

由例1，可知幂函数 $ y = x^{-\frac{2}{3}} $ 的定义域为不等于 0 的一切实数。若点 $ (x_{0}, y_{0}) $ 在幂函数 $ y = x^{-\frac{2}{3}} $ 的图像上，则有 $ y_{0} = x_{0}^{-\frac{2}{3}} $。而点 $ (x_{0}, y_{0}) $ 关于 y 轴的对称点易知是 $ (-x_{0}, y_{0}) $，如图 4-1-4 所示。由 $ y_{0} = x_{0}^{-\frac{2}{3}} $，且 $ (-x_{0})^{-\frac{2}{3}} = \frac{1}{\sqrt[3]{ (-x_{0})^{2} }} = \frac{1}{\sqrt[3]{ x_{0}^{2} }} = x_{0}^{-\frac{2}{3}} $，易知同时有 $ y_{0} = (-x_{0})^{-\frac{2}{3}} $，从而点 $ (-x_{0}, y_{0}) $ 也落在幂函数 $ y = x^{-\frac{2}{3}} $ 的图像上。这说明幂函数 $ y = x^{-\frac{2}{3}} $ 的图像关于 $y$ 轴成轴对称。 

> [!NOTE]
>
> **练习 4.1(1)**  
>
> 1. 若幂函数 $ y = x^{a} $ 的图像经过点 $ (3, \sqrt{3}) $，求此幂函数的表达式。 
> 2. 求下列函数的定义域，并作出它们的大致图像：  
> (1) $ y = x^{-\frac{1}{3}} $；  
> (2) $ y = x^{-\frac{1}{2}} $；  
> (3) $ y = x^{\frac{4}{3}} $。 
> 3. 若幂函数 $ y = x^{-m^2 + 2m + 3} $ (m 为整数) 的定义域为 $\mathbb{R}$，求 $m$ 的值。

### 2 幂函数的性质  
由前述，不管指数 $a$ 取何值，当 $x > 0$ 时，幂函数 $y = x^{a}$ 总是有定义的，且其函数值 $y > 0$。这说明，幂函数 $y = x^{a}$ 在第一象限总有图像，其图像随指数 $a$ 取值的不同，可分为两种情况。 
(1) $a > 0$ 的情况。此时观察幂函数 $y = x^{a}$ 在第一象限的图像，不难发现，当指数 $0 < a < 1$ 时，相应的图像类似图 4-1-5 中 $y = x^{\frac{1}{4}}$ 的图像；当指数 $a > 1$ 时，相应的图像类似图 4-1-5 中 $y = x^{3}$ 的图像；而当 $a = 1$ 时，幂函数 $y = x$ 的图像是一条经过原点的直线。 
观察图 4-1-5 所示的幂函数 $y = x^{a}  (a > 0)$ 在第一象限的图像，可发现图像由左至右是上升的，也就是说，随着自变量 $x$ 的不断增大，函数值 $y$ 也不断增大。这是因为当 $a > 0$ 时，若 $x_{2} > x_{1} > 0$，则 $\frac{x_{2}}{x_{1}} > 1$，从而由幂的基本不等式，得
$$
\left( \frac{x_{2}}{x_{1}} \right)^{a} > 1,
$$

即 $x_{2}^{a} > x_{1}^{a}$。这说明在区间 $(0, +\infty)$ 上幂函数 $y = x^{a} (a > 0)$ 的函数值 $y$ 随着 $x$ 的 (严格) 增大而 (严格) 增大。此时称幂函数 $y = x^{a}  (a > 0)$ 在区间 $(0, +\infty)$ 上是**严格增函数**。 
(2) $a < 0$ 的情况。此时幂函数 $y = x^{a}$ 在第一象限的图像类似图 4-1-5 中 $y = x^{-\frac{1}{4}}$ 的图像。该图像由左至右是下降的，也就是说，在区间 $(0, +\infty)$ 上幂函数 $y = x^{a} (a < 0)$ 的函数值 $y$ 随着 $x$ 的 (严格) 增大而 (严格) 减小。此时称幂函数 $y = x^{a} (a < 0)$ 在区间 $(0, +\infty)$ 上是**严格减函数**。 
因为 $1^{a} = 1$，所以无论 $a > 0$ 还是 $a < 0$，幂函数的图像均经过点 $(1, 1)$。 

**例4** 比较下列各题中两个数的大小：  
(1) $2.5^{-2} 与 1.8^{-2}$；  
(2) $1.32^{\frac{4}{5}}$ 与 $(-\sqrt{2})^{\frac{4}{5}}$。 

> [!TIP]
> **解** (1) 考虑幂函数 $y = x^{-2}$。由于指数小于 $0$ 的幂函数在区间 $(0, +\infty)$ 上是严格减函数，因此 $2.5^{-2} < 1.8^{-2}$。 
> (2) 考虑幂函数 $y = x^{\frac{4}{5}}$。由于  
> $$
> (-\sqrt{2})^{\frac{4}{5}} = \sqrt[5]{ (-\sqrt{2})^{4} } = \sqrt[5]{ (\sqrt{2})^{4} } = \sqrt{2}^{\frac{4}{5}}, 
> $$
> 而指数大于 $0$ 的幂函数在区间 $(0, +\infty)$ 上是严格增函数，因此  
> $1.32^{\frac{4}{5}} < \sqrt{2}^{\frac{4}{5}}$，故，$1.32^{\frac{4}{5}} < (-\sqrt{2})^{\frac{4}{5}}$。 

下面我们研究一些函数图像之间的关系。 
**例5** 已知函数 $ y = \frac{1}{x} $ 和 $ y = \frac{1}{x - 2} $，说明这两个函数图像之间的关系，并在同一平面直角坐标系中作出它们的大致图像。 

> [!TIP]
>
> **解** 在幂函数 $ y = \frac{1}{x} $ 的图像上任取一点 $ P(a, \frac{1}{a}) $，易得点 $ P'(a + 2, \frac{1}{a}) $ 一定在函数 $ y = \frac{1}{x - 2} $ 的图像上，而将点 P 向右平移 2 个单位就与点 $ P' $ 重合。反之亦然。因此，将函数 $ y = \frac{1}{x} $ 的图像向右平移 2 个单位就得到函数 $ y = \frac{1}{x - 2} $ 的图像。反之，将函数 $ y = \frac{1}{x - 2} $ 的图像向左平移 2 个单位就得到函数 $ y = \frac{1}{x} $ 的图像，如图 4-1-6 所示。 

**例6** 已知函数 $ y = \frac{1}{x - 2} $ 和 $ y = \frac{x - 1}{x - 2} $，说明这两个函数图像之间的关系，并在同一平面直角坐标系中作出它们的大致图像。 

> [!TIP]
>
> 解 将 $ y = \frac{x - 1}{x - 2} $ 整理变形，得 $ y = 1 + \frac{1}{x - 2} $。若点 $ Q(a, \frac{1}{a - 2}) $ 在函数 $ y = \frac{1}{x - 2} $ 的图像上，则点 $ Q'(a, 1 + \frac{1}{a - 2}) $ 就一定在函数 $ y = 1 + \frac{1}{x - 2} $ 的图像上，即将点 Q 向上平移 1 个单位就与点 $ Q' $ 重合。反之亦然。因此，将函数 $ y = \frac{1}{x - 2} $ 的图像向上平移 1 个单位就得到函数 $ y = \frac{x - 1}{x - 2} $ 的图像。反之，将函数 $ y = \frac{x - 1}{x - 2} $ 的图像向下平移 1 个单位就得到函数 $ y = \frac{1}{x - 2} $ 的图像，如图 4-1-7 所示。 

> [!NOTE]
>
> **练习 4.1(2)**  
>
> 1. (1) 已知函数 $ y = x^{\frac{2}{3}} $ 和 $ y = (x - 1)^{\frac{2}{3}} $，说明这两个函数图像之间的关系，并在同一平面直角坐标系中作出它们的大致图像；  
> (2) 已知函数 $ y = x^{\frac{2}{3}} $ 和 $ y = x^{\frac{2}{3}} + 1 $，说明这两个函数图像之间的关系，并在同一平面直角坐标系中作出它们的大致图像。 
> 2. 比较下列各题中两个数的大小：  
> (1) $ 2.5^{-3} $ 与 $ 3.1^{-3} $；  
> (2) $ 1.7^{\frac{3}{2}} $ 与 $ 1.6^{\frac{3}{2}} $。 
> 3. 作出函数 $ y = \frac{-x - 1}{x + 2} $ 的大致图像。 

### 习题 4.1  
#### A组  
1. 若幂函数 $ y = x^{a} $ 的图像经过点 $ (\sqrt[4]{3}, 3) $，求此幂函数的表达式。 
2. 求下列函数的定义域，并作出它们的大致图像：  
(1) $ y = x^{\frac{1}{5}} $；  (2) $ y = x^{-2} $；  (3) $ y = x^{-\frac{3}{4}} $。 
3. 在固定压力差 (压力差为常数) 的前提下，当气体通过圆形管道时，其速率 $v$ (单位：$ \text{cm}^{3}/\text{s} $) 与管道半径 $r$ (单位：$\text{cm}$) 的四次方成正比。若在半径为 $3\ \text{cm}$ 的管道中，某气体的速率为 $400\ \text{cm}^{3}/\text{s} $，求该气体通过半径为 $5\  \text{cm}$ 的管道时的速率。(结果精确到 $ 1\ \text{cm}^{3}/\text{s} $)  
4. 比较下列各题中两个数的大小：  
(1) $3.1^{-\frac{1}{2}}$ 与 $3.2^{-\frac{1}{2}}$；  (2) $ (a + 2)^{\frac{1}{3}} $ 与 $ a^{\frac{1}{3}} $。 
5. 下列幂函数在区间 $ (0, +\infty) $ 上是严格增函数，且图像关于原点成中心对称的是______ (请填入全部正确的序号)。 
① $y = x^{\frac{1}{2}}$；  ② $y = x^{\frac{1}{3}}$；  ③ $ y = x^{\frac{2}{3}} $；  ④ $ y = x^{-\frac{1}{3}} $。 
6. 作出函数 $ y = \frac{x - 1}{x + 2} $ 的大致图像。 

#### B组  
1. 填空题：  
(1) 幂函数 $ y = x^{n(n+1)} $ (n 为正整数) 的图像一定经过______象限。 
(2) 若幂函数 $ y = x^{s} $ 在 $ 0 < x < 1 $ 时的图像位于直线 $ y = x $ 的上方，则 $s$ 的取值范围是______。 
2. 下列命题中，正确的是（   ）  
A. 当 $ n = 0 $ 时，函数 $ y = x^{n} $ 的图像是一条直线；  
B. 幂函数 $ y = x^{n} $ 的图像都经过 $ (0, 0) $ 和 $ (1, 1) $ 两个点；  
C. 若幂函数 $ y = x^{n} $ 的图像关于原点成中心对称，则 $ y = x^{n} $ 在区间 $ (-\infty, 0) $ 上是严格增函数；  
D. 幂函数的图像不可能在第四象限。 
3. 写出一个图像经过第一、第二象限但不经过原点的幂函数的表达式。 
4. 已知函数 $ y = \frac{ax + 1}{x + 2} $ (常数 $ a \in \mathbb{Z} $)。问：是否存在整数 a，使该函数在区间 $ [1, +\infty) $ 上是严格减函数，并且函数值不恒为负？若存在，求出所有符合条件的 $a$；若不存在，请说明理由。

----------------

### 4.2 指数函数

#### 1 指数函数的定义与图像

研究这样一个问题：一张纸对折一次，由 $1$ 层变为 $2$ 层，再对折一次，由 $2$ 层变为 $4$ 层，……，对折 $x$ 次后，层数 $y$ 与对折次数x的函数关系为 $y = 2^x$。

将幂的底数 $a$ 固定，指数用变量 $x$ 代替，研究幂 $a^x$ 随 $x$ 变化而变化的规律，即用

$$
y = a^x
$$

来描述 $y$ 与 $x$ 之间的关系，就得到指数函数。

这里首先要假设 $a > 0$，以保证对所有的实数 $x$，$a^x$ 都有意义。还要假设 $a \neq 1$，因为如果 $a = 1$，$a^x$ 就恒等于 1，这种极为特殊的情况不必专门研究。

> [!IMPORTANT]
>
> **定义** 当底数 $a$ 固定，且 $a > 0$，$a \neq 1$ 时，等式
> $$
> y = a^x
> $$
>
> 确定了变量 $y$ 随变量 $x$ 变化的规律，称为底为 $a$ 的**指数函数** (exponential function)。
>

因为对所有实数 $x$，$a^x$ 都是有意义的，所以指数函数的**定义域**是全体实数。

在平面直角坐标系中，满足 $y = a^x$ ($a > 0$ 且 $a \neq 1$) 的一切点 $(x, y)$ 构成指数函数 $y = a^x\ (a > 0 \ \text{且}\ a \neq 1)$ 的图像。

**例1** 若指数函数 $y = a^x$ ($a > 0$ 且 $a \neq 1$) 的图像经过点 $(2, 9)$，求该指数函数的表达式。

> [!TIP]
>
> **解** 因为指数函数 $y = a^x$ ($a > 0$ 且 $a \neq 1$) 的图像经过点 $(2, 9)$，所以 $9 = a^2$ ($a > 0$ 且 $a \neq 1$)，解得 $a = 3$。
>
> 因此，该指数函数的表达式为 $y = 3^x$。
>

**例2** 分别作出指数函数 $y = 2^x$ 及 $y = 3^x$ 的大致图像。

> [!TIP]
>
> **解** 先在相应的图像上取一些特殊的点。
>
> 由 $2^{-2} = \frac{1}{4}$，$2^{-1} = \frac{1}{2}$，$2^0 = 1$，$2^1 = 2$，$2^2 = 4$，可知指数函数 $y = 2^x$ 的图像必经过下面的点：
>
> $$
> (-2, \frac{1}{4}), (-1, \frac{1}{2}), (0, 1), (1, 2), (2, 4)
> $$
>
> 再使用计算器多采集一些点，可以粗略地作出其图像。
>
> 由 $3^{-2} = \frac{1}{9}$，$3^{-1} = \frac{1}{3}$，$3^0 = 1$，$3^1 = 3$，$3^2 = 9$，可知指数函数 $y = 3^x$ 的图像必经过下面的点：
>
> $$
> (-2, \frac{1}{9}), (-1, \frac{1}{3}), (0, 1), (1, 3), (2, 9)
> $$
>
> 再使用计算器多采集一些点，可以粗略地作出其图像。
>
> 我们把这两个图像放在同一个平面直角坐标系中以便观察比较，如图 4-2-1 所示。
>
> > 图 4-2-1

**例3** 作出指数函数 $y = \left( \frac{1}{2} \right)^x$ 的大致图像。

> [!TIP]
>
> **解** 由 $\left( \frac{1}{2} \right)^{-2} = 4$，$\left( \frac{1}{2} \right)^{-1} = 2$，$\left( \frac{1}{2} \right)^0 = 1$，$\left( \frac{1}{2} \right)^1 = \frac{1}{2}$，$\left( \frac{1}{2} \right)^2 = \frac{1}{4}$，可知指数函数 $y = \left( \frac{1}{2} \right)^x$ 的图像必经过下面的点：
> $$
> (-2, 4), (-1, 2), (0, 1), (1, \frac{1}{2}), (2, \frac{1}{4})
> $$
>
> 类似地，可以粗略作出其相应的图像，如图 4-2-2 所示。
>

> [!NOTE]
>
> **练习 4.2(1)**
>
> 1. 判断下列函数哪些是指数函数，哪些是幂函数：
>
>    (1) $y = x$;    (2) $y = x^3$;    (3) $y = e^x$;
>    (4) $y = \sqrt[3]{x}$;   (5) $y = 2^{-x}$;   (6) $y = 2^x$.
>
> 2. 求下列函数的定义域：
>
>    (1) $y = 3^x$;    (2) $y = 3^{\frac{1}{x-2}}$.
>
> 3. 在同一平面直角坐标系中分别作出下列函数的大致图像：
>
>    (1) $y = 4^x$;   (2) $y = \left( \frac{1}{4} \right)^x$.

#### 2 指数函数的性质

由前述两种指数函数的图像可见，它们的图像均在 x 轴的上方。这是因为当 $a > 0$ 时，对一切实数 $x$，$a^x$ 均大于 0。因此，我们有如下的性质：

指数函数 $y = a^x$ ($a > 0$ 且 $a \neq 1$) 的函数值恒大于 0。

因为 $a^0 = 1$，所以指数函数 $y = a^x$ 的图像均经过点 $(0, 1)$。因此，我们有如下的性质：

指数函数 $y = a^x$ ($a > 0$ 且 $a \neq 1$) 的图像都经过定点 $(0, 1)$。

由例2和例3可见，指数函数 $y = a^x$ 的图像可分为两种情况。

(1) $a > 1$ 的情况。此时指数函数 $y = a^x$ 的图像类似图 4-2-1 中 $y = 2^x$ 的图像，当 $x > 0$ 时，函数值大于 1，其图像在直线 $y = 1$ 的上方；而当 $x < 0$ 时，函数值小于 1 且大于 0，其图像在直线 $y = 1$ 的下方，且位于 x 轴的上方。

(2) $0 < a < 1$ 的情况。此时指数函数 $y = a^x$ 的图像类似图 4-2-2 中 $y = \left( \frac{1}{2} \right)^x$ 的图像，当 $x > 0$ 时，函数值小于 1 且大于 0，其图像在直线 $y = 1$ 的下方，且位于 x 轴的上方；而当 $x < 0$ 时，函数值大于 1，其图像在直线 $y = 1$ 的上方。

这两种情况在同一平面直角坐标系中的图像如图 4-2-3 所示。易见这两个指数函数 $y = 2^x$ 与 $y = \left( \frac{1}{2} \right)^x$ 的图像关于 y 轴对称。

一般地说，由指数幂的运算性质

$$
a^{x_0} = (a^{-1})^{-x_0}
$$

容易看到：若 $(x_0, y_0)$ 为指数函数 $y = a^x$ 图像上的一点，则 $(-x_0, y_0)$ 必为指数函数 $y = (a^{-1})^x$ 图像上的点，反之亦然。由于 $(x_0, y_0)$ 及 $(-x_0, y_0)$ 两点关于 y 轴对称，因此指数函数 $y = a^x$ 及 $y = (a^{-1})^x$ 的图像必关于 y 轴对称。

观察图 4-2-1 中两个指数函数的图像，它们的底都大于 1，图像由左至右是上升的，也就是说，随着自变量 $x$ 的不断增大，函数值 $y$ 也不断增大，这点也可以证明如下：

当 $a > 1$ 时，若 $x_2 > x_1$，则 $x_2 - x_1 > 0$，由幂的基本不等式有 $a^{x_2 - x_1} > 1$，即 $a^{x_2} > a^{x_1}$。此时，称指数函数 $y = a^x$ ($a > 1$) 在 $\mathbf{R}$ 上是严格增函数，即函数值 $y$ 随着 $x$ 的（严格）增大而（严格）增大。

同理可证：当 $0 < a < 1$ 时，指数函数 $y = a^x$ 在 $\mathbf{R}$ 上是严格减函数。

因此，我们有

**指数函数的单调性** 当 $a > 1$ 时，指数函数 $y = a^x$ 在 $\mathbf{R}$ 上是严格增函数；当 $0 < a < 1$ 时，指数函数 $y = a^x$ 在 $\mathbf{R}$ 上是严格减函数。

指数函数的图像与性质可总结见下表 4-1：

**表 4-1**

| $y = a^x$ | $a > 1$ | $0 < a < 1$ |
|--------------|------------|-----------------|
| 图像         | [图像描述] | [图像描述]      |
| 图像特征     | (1) 图像都在 x 轴上方，无限趋近于 x 轴，但永不相交。<br>(2) 过点 (0,1)。<br>(3) 由左至右图像上升。 | (1) 图像都在 x 轴上方，无限趋近于 x 轴，但永不相交。<br>(2) 过点 (0,1)。<br>(3) 由左至右图像下降。 |
| 函数性质     | (1) 定义域为 R，函数值恒正。<br>(2) 当 $x = 0$ 时，$y = 1$。<br>(3) 在 R 上是严格增函数。 | (1) 定义域为 R，函数值恒正。<br>(2) 当 $x = 0$ 时，$y = 1$。<br>(3) 在 R 上是严格减函数。 |

**例4** 利用指数函数的性质，比较下列各题中两个数的大小：

(1) $1.7^{2.5}$ 与 $1.7^{3}$;

(2) $\left( \frac{3}{4} \right)^{\frac{1}{5}}$ 与 $\left( \frac{4}{3} \right)^{-\frac{1}{5}}$;

(3) $a^{\frac{1}{2}}$ 与 $a^{\frac{1}{3}}$ ($a > 0$ 且 $a \neq 1$).

**解** (1) 由于底数 $a$ 大于 1 的指数函数 $y = a^x$ 在 R 上是严格增函数，因此 $1.7^{2.5} < 1.7^{3}$.

(2) 由于 $\left( \frac{4}{3} \right)^{-\frac{1}{5}} = \left( \frac{3}{4} \right)^{\frac{1}{5}}$，且底数 $a$ 小于 1 大于 0 的指数函数 $y = a^x$ 在 R 上是严格减函数，因此 $\left( \frac{3}{4} \right)^{\frac{1}{5}} > \left( \frac{4}{3} \right)^{-\frac{1}{5}}$.

(3) 当 $0 < a < 1$ 时，指数函数 $y = a^x$ 在 R 上是严格减函数，故 $a^{\frac{1}{2}} < a^{\frac{1}{3}}$；

当 $a > 1$ 时，指数函数 $y = a^x$ 在 R 上是严格增函数，故 $a^{\frac{1}{2}} > a^{\frac{1}{3}}$.

**例5** 求下列不等式的解集：

(1) $3^x > \frac{1}{27}$;

(2) $a^{x^2 - 2x + 3} > a^6$ ($0 < a < 1$).

**解** (1) 将 $\frac{1}{27}$ 写成 $3^{-3}$，因为指数函数 $y = 3^x$ 在 $\mathbf{R}$ 上是严格增函数，所以 $x > -3$。故原不等式的解集为 $(-3, +\infty)$.

(2) 当 $0 < a < 1$ 时，指数函数 $y = a^x$ 在 $\mathbf{R}$ 上是严格减函数，因此有 $x^2 - 2x + 3 < 6$，整理得 $x^2 - 2x - 3 < 0$，解得 $-1 < x < 3$。故原不等式的解集为 $(-1, 3)$.

#### 练习 4.2(2)

1. 比较下列各题中两个数的大小：

   (1) $1.4^{0.3}$ 与 $1.4^{0.4}$;

   (2) $0.3^{1.4}$ 与 $0.3^{1.5}$;

   (3) $a^{-3.14}$ 与 $\left( \frac{1}{a} \right)^{\pi}$ ($a > 0$ 且 $a \neq 1$).

2. 已知 $a > 0$ 且 $a \neq 1$。若 $m > n$，且 $a^m < a^n$，求实数 $a$ 的取值范围。

3. 求下列不等式的解集：

   (1) $3^x > 3^{0.5}$;

   (2) $0.2^x < 25$.

**例6** 已知指数函数 $y = a^x$ ($a > 1$) 在区间 $[1, 2]$ 上的最大值比最小值大 $\frac{a}{3}$，求实数 $a$ 的值。

**解** 当 $a > 1$ 时，指数函数 $y = a^x$ 在区间 $[1, 2]$ 上是严格增函数。所以，在区间 $[1, 2]$ 上，当 $x = 2$ 时，该指数函数取到最大值 $a^2$; 当 $x = 1$ 时，该指数函数取到最小值 $a$。由题意，得 $a^2 - a = \frac{a}{3}$，解得 $a = \frac{4}{3}$.

指数函数在生产实际和科学研究中有很多应用。银行存款和贷款、GDP的增长、人口增长等都可能涉及指数函数。我们用以下的例子来体会“指数增长”。

**例7** 统计资料显示：某外来入侵物种现有种群数量为 $k$，若有理想的外部环境条件，该物种的年平均增长率约为 20%。试建立该物种的种群数量增长模型，并预测 30 年后该物种的种群数量约为现有种群数量的多少倍。（结果精确到个位）

**解** 设经过 1 年后，该种群数量为

$$ y_1 = k + k \cdot 20\% = k(1 + 20\%); $$

经过 2 年后，该种群数量为

$$ y_2 = k(1 + 20\%) + k(1 + 20\%) \cdot 20\% = k(1 + 20\%)^2 $$

……

以此类推，经过 $n$ ($n$ 为正整数) 年后，该种群数量为 $y_n = k(1 + 20\%)^n$.

当 $n = 30$ 时，该种群数量为 $y_{30} = k(1 + 20\%)^{30} \approx 237k$.

因此，若不加控制，该种群的数量在 30 年之后约为现在的 237 倍，从而可能极大地破坏当地生态系统的稳定，这说明指数函数可以用于预测种群数量，便于及早进行干预。

#### 练习 4.2(3)

1. 已知指数函数 $y = a^x$ ($0 < a < 1$) 在区间 $[1, 2]$ 上的最大值比最小值大 $\frac{a}{3}$，求实数 $a$ 的值。

2. 某服装店对原价分别为 175 元和 200 元的甲乙两种服装搞促销活动，规定甲服装每天降价 5%，直到其售完为止；乙服装每天降价 7%，直到其售完为止。假设两种服装在 10 天内均没有售完，几天后甲服装的售价将高于乙服装的售价？

#### 习题 4.2

##### A组

1. 下列函数是指数函数的序号为_____。（请填入全部正确的序号）

   ① $y = (-4)^x$;

   ② $y = \left( \frac{1}{4} \right)^x$;

   ③ $y = 4^x$;

   ④ $y = x^{-4}$;

   ⑤ $y = (\sqrt{4})^x$.

2. 求下列函数的定义域：

   (1) $y = 2^{\sqrt{3 - x}}$;

   (2) $y = 0.1^{\frac{1}{x}}$.

3. 在同一直角坐标系中作出下列函数的大致图像，并指出这些函数图像间的关系：

   (1) $y = \left( \frac{3}{2} \right)^x$;

   (2) $y = \left( \frac{2}{3} \right)^x$;

   (3) $y = \left( \frac{2}{3} \right)^x - 1$.

4. 已知指数函数 $y = (m - 2)^x$ 在 R 上是严格减函数，求实数 $m$ 的取值范围。

5. 已知常数 $a > 0$ 且 $a \neq 1$。假设无论 $a$ 取何值，函数 $y = a^{2 - x}$ 的图像恒经过一个定点，求此定点的坐标。

6. 比较下列各题中两个数的大小：

   (1) $1.2^{2.6}$ 和 $1.2^{2.61}$;

   (2) $(\sqrt{3})^{-\frac{1}{3}}$ 和 $\left( \frac{\sqrt{3}}{3} \right)^{\frac{1}{2}}$.

7. 求下列不等式的解集：

   (1) $3^{x^2 - 2x + 3} < 3^{2x}$;

   (2) $\left( \frac{1}{3} \right)^{\sqrt{x}} \leqslant \frac{1}{81}$.

8. 已知指数函数 $y = a^x$ ($a > 0$ 且 $a \neq 1$) 在区间 $[1, 2]$ 上的最大值与最小值之和等于 6，求实数 $a$ 的值。

9. 某公司去年购置平板电脑 50 台，并计划从今年起，新购置的平板电脑数将按每年 5% 的比例增长。求从今年起的第 10 年新购置的平板电脑数。（结果精确到 1 台）

##### B组

1. 在同一平面直角坐标系中，指数函数 $y = a^x$ ($a > 0$ 且 $a \neq 1$) 和一次函数 $y = a(x + 1)$ 的图像关系可能是（   ）

   A. [图像 A]

   B. [图像 B]

   C. [图像 C]

   D. [图像 D]

   （第1题）

2. 如图所示的是某池塘中的浮萍蔓延的面积 $y$ (单位：$m^2$) 与时间 $t$ (单位：月) 的关系：$y = a^t$ ($a > 0$ 且 $a \neq 1$)。以下结论：

  ① 这个指数函数的底数是 2;

  ② 第 5 个月时，浮萍的面积就会超过 $30m^2$;

  ③ 浮萍面积从 $4m^2$ 到 $12m^2$ 需要经过 1.5 个月;

  ④ 浮萍每个月增加的面积都相等。

  其中，正确结论的序号是（   ）

   A. ①②③;

   B. ①②③④;

   C. ②③④;

   D. ①②.

   （第2题）

3. 若 $x > 0$ 时，指数函数 $y = (a^2 - 1)^x$ 的值总大于 1，求实数 $a$ 的取值范围。

4. 若 $-1 < x < 0$，比较 $3^x$，$3^{-x}$ 及 $3^{2x}$ 的大小。

5. 设 $a > 1$，若 $a^{x^2 + 2x + 1} < a^{2x^2 - 3x + 1}$，求实数 $x$ 的取值范围。

6. 若函数 $y = 5^{x+1} + m$ 的图像不经过第二象限，求实数 $m$ 的取值范围。