# A组

1. 使$\frac{x}{y}>1$成立的一个充分不必要条件是(   ).

(A) $x>y$

(B) $x>y>0$

(C) $x<y$

(D) $y<x<0$

2. 已知$a>b>0$，求证：$\sqrt{a}-\sqrt{b}<\sqrt{a-b}$.

3. 求证：$a^{2}+b^{2}+5\geq2(2a-b)$，并指出等号成立的条件.

4. 已知一元二次不等式$ax^{2}+bx+c>0$的解集为$\left\{x|\frac{1}{3}<x<\frac{1}{2}\right\}$，试求不等式$cx^{2}-bx+a>0$的解集.

5. 解下列不等式:

(1) $x^{2}-2x-15>0$;

(2) $-x^{2}-3x+10>0$.

6. 设$m$为实数，判断一元二次函数$y=x^{2}+(m-3)x+m$的零点的个数.

7. 当$a$取何值时，关于$x$的一元二次不等式$(a^{2}+4a-5)x^{2}-4(a-1)x+3>0$的解集为$\mathbb{R}$?

8. 已知$0<x<\frac{1}{2}$，求函数$y=\sqrt{x(1-2x)}$的最大值.

9. 已知$x>1$，求函数$y=x+\frac{1}{x-1}$的最小值.

10. 某人计划建造一间地面面积为$12\ \text{m}^2$的背面靠墙的长方体房屋，房屋正面的造价为$1200\ \text{元/m}^2$，房屋两侧面的造价为$800\ \text{元/m}^2$，屋顶的造价为$5800\ \text{元/m}^2$，如果墙高为$3\ \text{m}$，且不计房屋背面和地面的费用，问：怎样设计房屋能使工程总造价最低？最低工程总造价是多少元？


# B组

1. 已知$a<0$，$-1<b<0$，那么（   ）.

(A) $a>ab>ab^{2}$

(B) $ab^{2}>ab>a$

(C) $ab>a>ab^{2}$

(D) $ab>ab^{2}>a$

2. 已知$a>b>0$，比较$\frac{a^{2}-b^{2}}{a^{2}+b^{2}}$和$\frac{a-b}{a+b}$的大小.

3. 设$a\ge 0$，$b\ge 0$，$a^{2}+\frac{b^{2}}{2}=1$，则$a\sqrt{1+b^{2}}$的最大值为______.

4. 解下列不等式：

(1) $x^{2}-2|x|-15>0$;

(2) $-4<x^{2}-5x+2\le 26$.

5. 已知$-1<x<6$，$2<y<3$，分别求 $x+y$，$x-y$，$xy$，$\frac{x}{y}$的取值范围.

6. 已知$x$，$y$，$z\in(0，+\infty)$，且满足 $x-2y+3z=0$，求$\frac{y^{2}}{xz}$的最小值.

7. 甲、乙两人同时从A地出发，沿同一条线路步行到B地。甲在**前一半时间**的行走速度为 $a$，后**一半时间**的行走速度为 $b$；乙在前**一半路程**的行走速度为 $a$，后**一半路程**的行走速度为 $b$。若$a\neq b$，那么甲、乙两人谁先到达 B 地？

8. 某公司投资 5 万元研制出一种需求量较大的高科技替代产品，并投入资金 15 万元进行批量生产。已知产品成本为 4 元，在销售过程中发现：当销售单价定为 10 元时，年销售量为 2 万件；销售单价每增加 1 元，年销售量将减少 0.1 万件，设销售单价为 $x$ 元，年获利（年获利 = 年销售额 - 生产成本 - 投资）为 $y$ 万元。
(1) 试写出 $y$ 与 $x$ 之间的函数关系式（不必写出 $x$ 的取值范围）；
(2) 公司计划：在第一年按年获利最大确定的销售单价进行销售，第二年年获利不低于 11.3 万元。请问第二年的销售单价应定在什么范围内？