# 已知 $x>0$，$y>0$ 且 $\dfrac{1}{x}+\dfrac{9}{y}=1$，求 $2x+y$ 的最小值.

## 结构解读

基本不等式的特征，大家都是非常熟悉的。也是我们在求最值，尤其是多元代数式最值时，最先想到的思路。在**一正二定三相等**中，最具技巧性的，一定是**定值配凑**。<u>从形式上来看，如果题给的条件和结论，出现分式和整式的**组合**，是最能考虑配凑成**积为定值**特征的</u>。所以，这道常规题，就从这个角度进行思考。

## 最朴素的<u>多元消元</u>

> [!TIP]
>
> 分析：先消元后使用基本不等式
>
> 解：由$\dfrac{1}{x}+\dfrac{9}{y}=1$，得
> $$
> \begin{aligned}
> y=\dfrac{9x}{x-1}&=\dfrac{9(x-1)+9}{x-1}=\dfrac{9}{x-1}+9\\
> 2x+y&=2x+\dfrac{9}{x-1}+9\\
> &=2(x-1)+\dfrac{9}{x-1}+11\\
> &\geq 11+6\sqrt{2}
> \end{aligned}
> $$
>
> 当且仅当 $2(x-1)=\dfrac{9}{x-1}$ 时等号成立。此时，$ x=1+\dfrac{3\sqrt{2}}{2} $，$ y=3\sqrt{2}+9 $。
>

<u>代数变形的基本规则：多元的要消元，高次的要降幂，有分母的去分母，有根号的去根号</u>......。基于这样一种规则或习惯，消元得函数的思路，当然就应该是首选了。而且，这种思路，因为我们对于“**耐克函数**”的熟悉，也最不容易出现因为没验证而发生错误。

## 最普适的<u>常数替换</u>

> [!NOTE]
>
> 解：
>
> $$
> \begin{aligned}
> 2x+y&=(2x+y)\times1\\
> &=(2x+y)(\dfrac{1}{x}+\dfrac{9}{y})\\
> &=2 + \dfrac{18x}{y} + \dfrac{y}{x} + 11\\
> &=11+(\dfrac{y}{x}+\dfrac{18x}{y})\\
> &\geq11+6\sqrt{2}
> \end{aligned}
> $$
> 
>
> 当且仅当$ \dfrac{y}{x}=\dfrac{18x}{y} $时等号成立.
>
> 此时，$ x=1+\dfrac{3\sqrt{2}}{2} $，$ y=3\sqrt{2}+9 $.
>

为什么说它最**普适**？当然是因为，这种结构的最值问题，同学最先想到的，也一定是常数替换了吧。也确实，常数替换这个东西，在很多出现危机的时候，往往会起到意想不到的效果。印象中的齐次式，很多时候就要用到它才能达成目标。

## 最优雅的<u>因式分解</u>⭐

> [!TIP]
>
> 解：由 $\dfrac{1}{x}+\dfrac{9}{y}=1$,得 $xy-9x-y=0 \rightarrow (x-1)(y-9)=9$，则 
> $$
> \begin{aligned}
> 2x+y&=2(x-1)+(y-9)+11 \\
> &\geq 2\sqrt{2(x-1)(y-9)}+11\\
> &=11+2\sqrt{18}\\
> &=11+6\sqrt{2}\\
> \end{aligned}
> $$
>

当且仅当 $ 2(x-1)=y-9 $ 时等号成立。此时，$ x=1+\dfrac{3\sqrt{2}}{2} $，$ y=3\sqrt{2}+9 $。就问你，这种因式分解，是不是优雅的！所以，对于因式分解，我们要对它有一个更客观的认识，一定不能太过于墨守成规。

写成积而已，什么时候不可以考虑呢?

> [!NOTE]
>
> 复盘：这确实没想到。不过需要注意的是，这里隐含了 $x>1$，且 $y>9$。 
>


## 最纠结的<u>三角换元</u>

> [!TIP]
>
> 解：因为 $\dfrac{1}{x}+\dfrac{9}{y}=1$。令 $ \dfrac{1}{x}=\cos^{2}\theta $，$ \dfrac{9}{y}=\sin^{2}\theta $，
>
> 则 $ x=\dfrac{1}{\cos^{2}\theta}=1+\tan^{2}\theta $，$ y=\dfrac{9}{\sin^{2}\theta}=9(1+\dfrac{1}{\tan^{2}\theta}) $
>
> 则 $2x+y = 11 + 2\tan^{2}\theta +\dfrac{9}{\tan^{2}\theta}  \geq 11+6\sqrt{2} $
>
> 当且仅当 $2\tan^{2}\theta=\dfrac{9}{\tan^{2}\theta}$ 时等号成立.
>
> 解得 $ \tan^{2}\theta=\dfrac{3\sqrt{2}}{2} $,此时$ \left\{\begin{matrix}x=1+\dfrac{3\sqrt{2}}{2}\\y=3\sqrt{2}+9\end{matrix}\right. $
>

说纠结，当然是因为，很多同学对三角变换的又爱又恨了。其实，对于三角变换的理解，真的没有那么晦涩。而三角公式的记忆，也真的不应该成为喜欢三角的阻力。**当然，对于三角换元来说，一定要知道最常见的两个出处：有界性和有平性关系**。而平方关系，形式而已，只要是非负数，谁还不能写成平方呢。

## 显高端的<u>柯西不等式</u>

> [!TIP]
>
> 解：由柯西不等式 $ (a_{1}^{2}+a_{2}^{2})(b_{1}^{2}+b_{2}^{2})\geq(a_{1}b_{1}+a_{2}b_{2})^{2} $
>
> 得 $ ((\sqrt{2x})^{2}+(\sqrt{y})^{2})((\dfrac{1}{\sqrt{x}})^2+(\dfrac{3}{\sqrt{y}})^2)\geq(\sqrt{2}+3)^{2} $
>
> 即 $2x+y\geq(\sqrt{2}+3)^{2}=11+6\sqrt{2}$。
>
> 当且仅当 $ \dfrac{\sqrt{y}}{2x}=\dfrac{3}{2} $,即 $y=3\sqrt{2}x$ 时等号成立，
>
> 此时，$ x=1+\dfrac{3\sqrt{2}}{2} $，$ y=3\sqrt{2}+9 $。
>

之所以说“显高端”，是因为印象中的柯西不等式，也只有搞竞赛的同学，才会对它信手拈来，且头头是道的。不搞竞赛的同学，往往从内心就开始排斥，更不用说主动想起它了。但其实，柯西不等式，也只是向量的“数量积”而已。有条件的同学，还是应该要理解、记忆，并有意识地使用它。


## 超好用的<u>权方和</u>

> [!TIP]
>
> 解：由权方和不等式 $\dfrac{a^{2}}{m}+\dfrac{b^{2}}{n}\geq\dfrac{(a+b)^{2}}{m+n}$
>
> 得 $\dfrac{1}{x}+\dfrac{9}{y}=\dfrac{\left(\sqrt{2}\right)^{2}}{2x}+\dfrac{3^{2}}{y}\geq\dfrac{\left(\sqrt{2}+3\right)^{2}}{2x+y}$,
>
> 则 $2x+y\geq\dfrac{(3+\sqrt{2})^{2}}{\dfrac{1}{x}+\dfrac{9}{y}}=11+6\sqrt{2}$.
>
> 当且仅当 $\dfrac{\sqrt{2}}{2x}=\dfrac{3}{y}$, 即 $y=3\sqrt{2} x$ 时等号成立,
>
> 此时，$x=1+\dfrac{3\sqrt{2}}{2}, y=3\sqrt{2}+9$。
>

什么是“权方和不等式”呢？其实，也并没有那么神秘，它也只是**柯西不等式**的推论而已。我们也可以做个简单的小说明，以加强一下对它的理解和记忆。

> [!IMPORTANT]
>
> 由柯西不等式，可得：
>
> $\left(\dfrac{a_{1}^{2}}{b_{1}}+\dfrac{a_{2}^{2}}{b_{2}}+\cdots+\dfrac{a_{n}^{2}}{b_{n}}\right)\left(b_{1}+b_{2}+\cdots+b_{n}\right)$
>
> $=\left(\dfrac{a_{1}^{2}}{\left(\sqrt{b_{1}}\right)^{2}}+\dfrac{a_{2}^{2}}{\left(\sqrt{b_{2}}\right)^{2}}+\cdots+\dfrac{a_{n}^{2}}{\left(\sqrt{b_{n}}\right)^{2}}\right)\left(\left(\sqrt{b_{1}}\right)^{2}+\left(\sqrt{b_{2}}\right)^{2}+\cdots+\left(\sqrt{b_{n}}\right)^{2}\right)$
>
> $\geq\left(a_{1}+a_{2}+\cdots+a_{n}\right)^{2}$
>
> 所以 $\dfrac{a_{1}^{2}}{b_{1}}+\dfrac{a_{2}^{2}}{b_{2}}+\cdots+\dfrac{a_{n}^{2}}{b_{n}}\geq\dfrac{\left(a_{1}+a_{2}+\cdots+a_{n}\right)^{2}}{b_{1}+b_{2}+\cdots+b_{n}}$，
>
> 当且仅当 $\dfrac{a_{1}}{b_{1}}=\dfrac{a_{2}}{b_{2}}=\cdots=\dfrac{a_{n}}{b_{n}}$ 时等号成立。
>

所以说，权方和不等式，并应该是神秘的。但它的特点，却真的应该让人欣喜。因为，除了**糖水不等式**，有谁见过这样子，让分母直接就能相加了的运算呢？当然，这还只是它最特殊的情形，更一般的，如果有兴趣，可以用心地百度学习。


## 重形式的<u>均值代换</u>

> [!TIP]
>
> 解：因为 $\dfrac{1}{x}+\dfrac{9}{y}=1$，令 $\dfrac{1}{x}=\dfrac{1}{2}+t$，$\dfrac{9}{y}=\dfrac{1}{2}-t$，其中 $t\in\left(-\dfrac{1}{2},\dfrac{1}{2}\right)$ 则 $x=\dfrac{2}{1+2t}$，$y=\dfrac{18}{1-2t}$，所以利用权方和公式：
>
> $$
> \begin{aligned}
> 2x+y&=\dfrac{4}{1+2t}+\dfrac{18}{1-2t}\\
> &=\dfrac{2^2}{1+2t}+\dfrac{(3\sqrt{2})^2}{1-2t}\ \\
> &\geq\dfrac{(2+3\sqrt{2})^{2}}{2}\\
> &=11+6\sqrt{2}
> \end{aligned}
> $$
>
> 当且仅当 $\dfrac{2}{1+2t}=\dfrac{3\sqrt{2}}{1-2t}$, 即 $t=\dfrac{6\sqrt{2}-11}{14}$ 时等号成立，此时，$x=1+\dfrac{3\sqrt{2}}{2},y=3\sqrt{2}+9$。
>

均值代换，其实就是等差数列的等差中项。在很多时候，出现**和为定值**时，都会考虑这种代换。而这种代换，最大的特点，无非就是它的对称性了。所以，在三角变换中，我是会经常用到它的。


## 数转形的<u>数形结合</u>❓

> [!TIP]
>
> 解: 由 $\dfrac{1}{x}+\dfrac{9}{y}=1$, 得 $y=\dfrac{9x}{x-1}=\dfrac{9}{x-1}+9$, 作图如下:
>
> - [ ] 补图
>
> 令 $2x+y=b$，即 $y=-2x+b$，当直线与曲线相切于点 $(x_{0},y_{0})$ 时，$b$ 值最小。此时 $y'=-\dfrac{9}{(x_{0}-1)^{2}}=-2$，解得：$x_{0}=1+\dfrac{3\sqrt{2}}{2}$，则 $y_{0}=9+3\sqrt{2}$，所以 $b$ 的最小值为 $2x_0+y_0=11+6\sqrt{2}$。
>

数学解题两条线，一手图形一手数。如果真的通过数量关系计算，达不到想要的效果，可以果断地考虑图象的角度。毕竟，数形结合，是数学解题，最最重要的方法和思路。

## 补过课的<u>万能 K 法</u>

> [!TIP]
>
> 解：设 $2x+y=k \rightarrow y = k - 2x$，代入 $\dfrac{1}{x}+\dfrac{9}{y}=1$，
> $$
> \begin{aligned}
> \frac{1}{x} + \frac{9}{k - 2x} &= 1\\ 
> (\frac{1}{x} + \frac{9}{k - 2x}) \times  x(k - 2x) &= 1 \times  x(k - 2x)\\
> (k - 2x) + 9x &= x(k - 2x) \\
> k + 7x &= kx - 2x^2\\
> 2x^2+(7-k)x+k&=0
> \end{aligned}
> $$
>
> 因为方程有解，则 $\Delta=(7-k)^{2}-8k=k^{2}-22k+49 \geq 0$，解得 $k \geq 11+6\sqrt{2}$。
>
> 当 $k=11+6\sqrt{2}$ 时, 解得 $x=1+\dfrac{3\sqrt{2}}{2}>0$，所以 $2x+y$ 的最小值为 $11+6\sqrt{2}$。
>

这种思路，其实就是将代数式转化为方程而已。只是很多的辅导机构，为了吸引学员，取了个非常吸睛的名称。所以，凡是参加过校外辅导的同学，估计都应该听说过这个万能的方法。确实，万能的东西，谁不喜欢呢。只是局限性也是很明显的。

1. [万能k法求最值](https://zhuanlan.zhihu.com/p/658792193)

## 写在最后

上面说了**整分组合**式型**二元代数式最值**的一般思路，虽然列举了很多方法，但对于同学来说，还是要有选择地考虑其中几种最适合自己的，加以理解，并力争在以后的解题中能够借鉴使用。
