1.（崇明区2020届高三上期末（一模））已知集合$A＝\{0，1，2，3\}$，$B＝\{x| 0＜x≤2\}$，则$A∩B$＝\_\_\_\_\_\_\_\_　　．

> [!TIP]
>
> 1. 集合的表示法，教材第 4 页 
> 2. 需要问老师：什么时候可以用**区间法**表示集合？
> 3. 教材第 8 页，集合的运算，请问集合运算的结果是什么？










2．下列集合中，不同于另外三个集合的序号是\_\_\_\_\_\_\_\_.

①$\{x | x = 1\}$；② $\{y | (y-1)^2 = 0\}$；③$\{x=1\}$；④$\{1\}$

> [!TIP]
>
> 1. 集合的表示法，教材第 4 页 
> 2. 在集合论中，通常使用 $\{元素\}$  或 $\{变量∣条件\}$ 的形式
> 3. 此题需要问老师









3．命题“如果 $x+y>0$，则 $x >0$ 或 $y >0$ ”的逆否命题为\_\_\_\_\_\_\_\_.

> [!TIP]
>
> 1. 一些常用的否定形式，教材第 17 页 ，**需要背诵**
> 2. 当采用**表述法**表示集合时，对于 $ x＝\{ x | x满足性质p\}$
>    1. 如果 $x$ 需要**同时满足多个**性质 $p_1,p_2$，应该如何写？
>    1. 如果 $x$ 需要**只需要满足任何一个**性质 $p_1,p_2$，应该如何写？









4．已知集合  $A=\{x | x^2 -x -6 ≤ 0\}$，$B = \{x \mid \lvert x \rvert ≤2 \}$，则$ A\cup B = $\_\_\_\_\_\_.

> 第二次做仍然错







5．集合 $\{2a, a^2 - a\}$ 中实数 $a$ 的取值范围是\_\_\_\_\_\_\_\_

> [!TIP]
>
> 1. 教材第 20 页的内容提要，集合有有哪些特征？

> 第二次做仍然错





6．用列举法表示集合 $\{ x| x+y=4 ,  x ∈  \mathbb{N}, y∈  \mathbb{N}^* \} = $\_\_\_\_\_\_\_\_

> [!TIP]
>
> 1. 教材第 3 页，常用集合的符号
> 2. 补充一个正整数集（所有正整数组成的集合）：$\mathbb{N}^*$ 或 $\mathbb{N}^+$（$^*$ 或 $^+$ 表示“非零/正”）









7．已知集合中 $ A = \{ x \mid ax^{2} - 3x + 2 = 0 \}$ 至多有一个元素，则 $a$ 的取值范围是   

> [!TIP]
>
> 1. 一元二次函数，根与系数的关系
> 2. 一定需要是 2 次函数吗？











10．若 $x>3$ 是 $ x > a$ 的充分不必要条件，则实数 $a$ 的取值范围是 \_\_\_\__.

> [!TIP]
>
> 在问题中，“$ x > 3$ 是$  x > a$ 的充分不必要条件”要求：
>  - **充分性**：$ x > 3 \Rightarrow x > a$。
>  - **不必要性**：$ x > a \not\Rightarrow x > 3$。

> 不能确定是否理解



12．$A=\{ x \mid -5 < x < 2\}$，$B = \{ x \mid x= y+1, y \in A \}$，则$A \cap B = $\_\_\_\__.

> [!NOTE]
>
> 1. 需要问老师：
>    1. 什么时候可以用**区间法**表示集合？
>    2. 是不是最后不用**区间法**

