# 1203 高一数学周练卷

班级 $\underline{\text{高一10}}$ 姓名 $\underline{\text{陈奕璇}}$ 学号 $\underline{\text{12}}$

## 一、填空题

1. 不等式 $ \vert x-1\vert<2 $ 的解集是\_\_\_\_\_\_.

2. 用有理数指数幂的形式表示 $ a^{3}\cdot\sqrt[4]{a^{3}} $（其中 $ a>0 $）\_\_\_\_\_\_.

3. 已知幂函数 $ y=f(x) $ 的图象过点 $ (2,\sqrt{2}) $，则 $ f(3)=$\_\_\_\_\_\_.

4. 已知 $ \lg2=a $，$ \lg3=b $，则用a、b表示 $ \lg18=$\_\_\_\_\_\_.

5. 已知 $ a>0 $，$ b>0 $，且 $ \dfrac{a}{b}=2 $，则 $ b+\dfrac{2}{a} $ 的最小值为\_\_\_\_\_\_.

6. ❌已知不等式 $ \vert x+1\vert+\vert x-3\vert<a $ 有解，则a的取值范围是\_\_\_\_\_\_.

7. 已知函数 $ y=f(x) $ 是定义在 $\R$ 上的奇函数，当 $ x\in(-\infty,0) $ 时，$ f(x)=2x^{3}+2x^{2} $，则 $ f(x)=$\_\_\_\_\_\_.

8. ❌设 $ x\in \R $，则方程 $ \vert5-3x\vert+\vert x+2\vert=\vert4x-3\vert $ 的解集为\_\_\_\_\_\_.

9. 已知函数 $ f(x)=\dfrac{2x-3}{x+1} $ 的图像关于点 $P$ 中心对称，则点 $P$ 的坐标是\_\_\_\_\_\_.

10. 若函数 $ f(x)=\vert x-a+1\vert $ 在区间 $ [1,+\infty) $ 上是严格增函数，则实数a的取值范围为\_\_\_\_\_\_.

11. ❌[不会，还没理解]若对任意的 $ x\in[1,2] $，不等式 $ x^{2}+x>mx-2 $ 恒成立，则实数 $m$ 的取值范围是\_\_\_\_\_\_.

12. ❌[不会，还没理解]已知函数 $ f(x)=x^{2}+2x+3 $，$ x\in[m,0] $ 的最大值为 $3$，最小值为 $2$，则实数 $m$ 的取值范围是\_\_\_\_\_\_.

## 二、选择题

13. 下列四组函数中，同组的两个函数是相同函数的是（   ）
    A. $ y=(\sqrt{x})^{2} $ 与 $ y=|x| $                     B. $ y=x $ 与 $ y=e^{\ln x} $
    C. $ y=2^{2x} $ 与 $ y=4^{x} $                          D. $ y=x $ 与 $ y=(\dfrac{1}{x})^{-1} $

14. 下列两个命题：①已知定义在 $\R$ 上的偶函数 $ y=f(1+x) $，则 $ f(1+x)=f(1-x) $；②已知函数 $ f(x)=\dfrac{1}{x-3.5} $，$ x\in \N^{*} $，既无最大值，也无最小值；则（   ）
    A. ①和②均为真命题                   B. ①和②均是假命题
    C. ①是真命题，②是假命题       D. ①是假命题，②是真命题

## 三、解答题

15. 求下列函数的值域：
    ① $ y=2x+\sqrt{1-x} $                                  ② ❌ $ y=\dfrac{2-\sqrt{x}}{1+\sqrt{x}} $

16. 已知函数 $ f(x)=(m^{2}+5m+7)x^{m}(x\neq0) $ 是幂函数，其图像分布在第一、三象限，求实数 $m$ 的值，并作出函数 $f(x)$ 的大致图像.

17. ❌已知函数 $ f(x)=x+\dfrac{a}{x} $，且 $f(2)=0$.
    (1) 求实数 $a$，判断函数 $f(x)$ 在 $(0, +\infty)$ 上的单调性，并用定义证明；
    (2) 利用函数的单调性和奇偶性，解不等式 $f(t^{2}+3) + f(-2t^{2}+t-1) > 0$。

18. 某公司为改善营运环境，年初以 $50$ 万元的价格购进一辆豪华客车，已知该客车每年的营运总收入为 $30$ 万元，使用 $x$ 年（$x$是正整数）所需的各种费用总计为 $ (2x^{2}+6x) $ 万元；
（1）该车营运第几年开始盈利（总收入超过总支出，今年为第一年）；
❌（2）该车若干年后有两种处理方案：
    ①当盈利总额达到最大值时，以 $10$ 万元价格卖出；
    ②当年平均盈利总额达到最大值时，以 $12$ 万元的价格卖出。
问：哪一种方案较为合算？并说明理由；