## 专题03常用逻辑用语(1)

> [!NOTE]
>
> 命题,充分条件与必要条件
>

### 知识梳理

#### 一、命题的概念

1、一般地,我们把可以判断真假的语句叫做命题。

2、命题通常用陈述句表示,正确的命题叫做真命题,错误的命题叫做假命题。

3、一般地,如果命题  $\alpha$  成立可以推出命题  $\beta$  也成立,那么就说由  $\alpha$  可以推出  $\beta$  ,记作 $\alpha\Rightarrow\beta$  。

相反的，如果  $\alpha$  成立不能推出  $\beta$  成立，那么就说由  $\alpha$  不可以推出  $\beta$  ，记作  $\alpha \nRightarrow \beta$  。

4、如果  $\alpha\Rightarrow\beta$  ,并且  $\beta\Rightarrow\alpha$  ,那么就说  $\alpha$  与  $\beta$  等价,记作  $\alpha\Leftrightarrow\beta$  。

#### 二、四种命题形式

1、一个数学命题用条件  $\alpha$  ,结论  $\beta$  表示就是“如果  $\alpha$  ,那么  $\beta$  ”,把结论与条件交换,就得到一个新命题“如果  $\beta$  ,那么  $\alpha$  ”,我们把这个命题叫做原命题的逆命题。

2、如果一个命题的条件与结论分别是另一个命题的条件与结论的否定,我们把这两个命题叫做互否命题。如果其中一个叫做原命题,那么另外一个叫做原命题的否命题。

3、命题  $\alpha$  、  $\beta$  的否定分别记作  $\bar{\alpha}$  、  $\bar{\beta}$  。

4、如果把原命题“如果  $\alpha$  ,那么  $\beta$  ”结论的否定作条件,把条件的否定作结论,那么就可以得到一个新命题，我们将它叫做原命题的逆否命题。

5、四种命题形式及其相互关系:

> 图

6、常见结论的否定形式:(拓展内容)

| 原结论 | 否定形式 | 原结论 | 否定形式 |
| --- | --- | --- | --- |
| 是 | 不是 | 至少有一个 | 没有 |
| 都是 | 不都是 | 至多有一个 | 至少有二个 |
| 大于 | 小于或等于 | 至少有 $n$ 个 | 至多有 $n-1$ 个 |
| 小于 | 大于或等于 | 至多有 $n$ 个 | 至少有 $n+1$ 个 |
| 对所有的 $x$ 成立 | 存在 $x$ 不成立 | $p$ 或 $q$ | 非 $p$ 且非 $q$ |
| 对任何的 $x$ 不成立 | 存在 $x$ 成立 | $p$ 且 $q$ | 非 $p$ 或非 $q$ |

#### 三、充要条件

1、充分条件与必要条件:

一般地,用  $\alpha、\beta$  分别表示两个命题,如果  $\alpha$  成立,可以推出  $\beta$  也成立,即  $\alpha\Rightarrow\beta$ 那么  $\alpha$  叫做  $\beta$  的充分条件。  $\beta$  叫做  $\alpha$  的必要条件。

2、充要条件:

如果既有  $\alpha\Rightarrow\beta$  ,又有  $\beta\Rightarrow\alpha$  ,即有  $\alpha\Leftrightarrow\beta$  ,那么  $\alpha$  既是  $\beta$  的充分条件又是  $\beta$  的必要条件，这时我们就说  $\alpha$  是  $\beta$  的充要条件。

### 例题解析

#### 一、有关命题的概念

**例1** 判断下列语句是否是命题:

(1)张三是四川人;(2)  $10^{10}$  是个很大的数;(3)  $x^2+2 x=0$  ;(4)  $x^2+6>0$  ;(5)  $1+1>2$  ;

**例2** 判断下列语句是不是命题,若是,判断出其真假,若不是,说明理由.

(1)矩形难道不是平行四边形吗?

(2)垂直于同一条直线的两条直线必平行吗?

(3)求证:  $x\in R$  ,方程  $x^2+x+1=0$  无实根.

(4) $x>5$

(5)人类在2020年登上火星.

**例3** 下面有四个命题:①若-a不属于 N,则 a属于 N;②若  $a\in N, b\in N$  ,则  $a+b$  的最小值为2;③  $x^2+1=2 x$  的解可表示为  $\{1,1\}$  .其中真命题的个数为(
A. $0$ 个；B. $1$ 个；C. $2$ 个；D. $3$ 个 

**例4** 下列判断中正确的是

A.“ 12是偶数且是 18的约数”是真命题 B

程  $x^2+x+1=0$  没有实数根”是假命题

C.“存在实数 x,使得  $|x+2|\leq 3$  且  $x^2>16$  ”是真命题

D.“三角形的三个内角的和大于或等于  $120^{\circ}$  ”是假命题

**例5** 对于直角坐标平面内的任意两点  $A\left(x_1, y_1\right)、 B\left(x_2, y_2\right)$  ,定义它们之间的一种“距离”:

 $\|A B\|=\left|x_1-x_2\right|+\left|y_1-y_2\right|$  .给出下列三个命题:

①若点 C在线段 AB上,则  $\|A C\|+\|C B\|=\|A B\|$  ;

②在  $\triangle A B C$  中,若  $\angle C=90^{\circ}$  ,则  $\|A C\|^2+\|C B\|^2=\|A B\|^2$  ;

③在  $\triangle A B C$  中,  $\|A C\|+\|C B\|>\|A B\|$  .

其中真命题的个数为(   )

A.$1$个；B.$2$个；C.$3$个；D. $4$个

##### [巩固训练]

1、判断命题真假:如果  $|a|<2$  ,那么  $a<2$  (   )

2、若  $x\in[2,5]$  和  $x\in\{x\mid x<1$  或  $x>4\}$  都是假命题,则 $x$ 的范围是

3、已知 $A$,$B$ 是两个集合，下列四个命题：
① A不包含于  $B\Leftrightarrow$  对任意  $x\in A$, 有  $x\notin B$； ② A不包含于  $B\Leftrightarrow A\cap B=\varnothing$；③ A不包含于  $B\Leftrightarrow A$  不包含  $B$；④ $A$  不包含于  $B\Leftrightarrow$  存在  $x\in A, x\notin B$。其中真命题的序号是\_\_\_\_\_\_\_

4、下面有四个命题:①集合 $N$ 中最小的数是 1;②若 $-a$ 不属于 $N$,则 $a$ 属于 $N$;③若 $a\in N, b\in N$  ,则  $a+b$  的最小值为 2;④  $x^2+1=2 x$  的解可表示为  $\{1,1\}$  .其中真命题的个数为(  )

A. $0$ 个；B. $1$ 个；C. $2$ 个；D. $3$ 个 

#### 二、命题的四种形式及其关系

**[例6]** 命题“若  $x=y$  ,则  $|x|=|y|$  ”,写出它的逆命题、否命题、逆否命题,并判断它们的真假

**[例7]** 有4个命题:(1)没有男生爱踢足球;(2)所有男生都不爱踢足球;一个男生不爱踢足球;(4)所有女生都爱踢足球;其中是命题“所有男生都爱踢足球”的否定是

**例8** 写出命题“若 a, b都是偶数,则  $a+b$  是偶数”的逆命题,否命题,逆否命题,并判断它们的真假.

**例9** 写出下列命题的逆命题,否命题,逆否命题,并判断它们的真假.

(1)“负数的平方是正数”;

(2)“若 a和 b都是偶数,则  $a+b$  是偶数”;

(3)“当  $c>0$  时,若  $a>b$  ,则  $a c>b c$  ”;

(4)“若  $x+y=5$  ,则  $x=3$  且  $y=2$  ”;

**例10** 已知命题 p:方程  $x^2+m x+1=0$  有两个不相等的实负根,命题 q:方程 $4 x^2+(m-2) x+1=0$  无实根;若 p与 q中有且仅有一个为真命题,求实数 m的取值范围.

##### 巩固训练

1、有下列四个命题:

①“若 x+y=0，则 x, y互为相反数”的逆命题;

②“全等三角形的面积相等”的否命题;

③“若 q≤ 1,则  $x^2+2 x+q=0$  有实根”的逆否命题;

④“等边三角形的三个内角相等”逆命题;

其中真命题的个数为()

A. 1；B. 2；C. 3；D. 4

2、原命题:“设 a, b,  $c\in R$  ,若  $a>b$  ,则  $a c^2>b c^2$  ”以及它的逆命题、否命题、逆否命题中，真命题共有()个.

A. 0；B. 1；C. 2；D. 4

3、命题:“若  $x^2<1$  ,则  $-1<x<1$  ”的逆否命题是(

A.若  $x^2\geqslant 1$  ,则  $x\geqslant 1$  或  $x\leqslant-1$ 

B.若-1<x<1，则  $x^2<1$ 

C.若 x>1或  $x<-1$  ,则  $x^2>1$ 

D.若x≥1或x≤-1，则  $x^2\geqslant 1$ 

4、有下列四个命题:①命题“若xy=1，则x，y互为倒数”的逆命题;②命题“面积相等的三角形全等”的否命题;③命题“若m≤1，则  $x^2-2 x+m=0$  有实根”的逆否命题;④命题“若A∩B=B，则  $A\subseteq B$  ”的逆否命题.

其中是真命题的是(填上你认为正确的命题的序号).

5.原命题的否命题是“三条边相等的三角形是等边三角形”,原命题的逆命题是

#### 三、有关等价命题

例12与命题“ x, y, z不全是负数”等价的命题是(

A、 x, y, z中至少有一个是正数 B、 x, y, z全不是负数

C、 x, y, z中只有一个是负数 D、 x, y, z中至少有一个是非负数

例13与“一元二次方程  $a x^2+b x+c=0(a\neq 0)$  有一正根、一负根”等价的命题是(D)

$ A、\frac{b}{a}>0$$ B、\frac{b}{a}<0$$ C、\frac{c}{a}>0$$ D、\frac{c}{a}<0$

例14命题:已知 a, b为实数,若  $x^2+a x+b\leq 0$  有非空解集,则  $a^2-4 b\geq 0$  。写出该命题的逆命题,否命题,逆否命题,并判断这些命题的真假?

例15下列命题改写成“若 p,则 q”的形式,并写出它的逆命题、否命题和逆否命题,并判断它们的真假.

(1)方程  $x^2-5 x+6=0$  的解是  $x=3$  ;

(2) a, b, c, d是实数,  $a=b, c=d$  ,可以得到  $a+c=b+d$  ;

(3)对顶角相等.

##### [巩固训练]

1、下列四个说法:

①一个命题的逆命题为真,则它的逆否命题一定为真;

②命题“设 a,  $b\in R$  ,若  $a+b\neq 6$  ,则  $a\neq 3$  或  $b\neq 3$  ”是一个假命题;

③“ x>2”是“  $\frac{1}{x}<\frac{1}{2}$  ”的充分不必要条件;x2

④一个命题的否命题为真,则它的逆命题一定为真.

其中说法不正确的序号是

2、 a, b, c中至少有一个是非负实数的等价命题是(

A、 a, b, c中全不是负数

B、 a, b, c中只有一个是负数

C、 a, b, c中至少有一个是正数

D、 a, b, c不全是负数

3、设a, b两个实数,能推出“a, b中至少有一个大于1”的条件是(

$\text{(A)} a+b>1(~B) a+b=2(C) ab>1(D) a+b>2$

#### 四、充要条件的判定

**例16** 对任意实数 a、 b、 c,在下列命题中,真命题是(

A.“  $a c>b c$  ”是“  $a>b$  ”的必要条件

B.“  $a c=b c$  ”是“  $a=b$  ”的必要条件

C.“  $a c>b c$  ”是“  $a>b$  ”的充分条件

D.“  $a c=b c$  ”是“  $a=b$  ”的充分条件

**例17** 若“  $a\geqslant b\Rightarrow c>d$  ”和“  $a<b\Rightarrow e\leqslant f$  ”都是真命题,其逆命题都是假命题,则“  $c\leqslant d$  ”是“  $e\leqslant f$  ”的(

A.必要非充分条件B.充分非必要条件

C.充分必要条件 D.既非充分也非必要条件

**例18** 已知命题 p:  $-4<k<0$  ;命题 q:函数  $y=k x^2-k x-1$  的值恒为负.则命题 p是命题 q成立的(    )

A.充分但不必要条件

C.充要条件

B.必要但不充分条件

D.既不充分也不必要条件

**例19** 已知集合  $M=\{x\mid x<3$  或  $x>5\}, P=\{x\mid(x-a)(x-8)\leq 0\}$  .

(1)求实数 a的取值范围,使它成为  $M\cap P=\{x\mid 5<x\leq 8\}$  的充要条件;

(2)求实数 a的一个值,使它成为 M  $\cap P=\{x\mid 5<x\leq 8\}$  的一个充分但不必要条件;

(3)求实数 a的取值范围,使它成为  $M\cap P=\{x\mid 5<x\leq 8\}$  的一个必要但不充分条件.

#####  巩固训练

1、  $a<0$  是方程  $a x^2+2 x+1=0$  至少有一个负数根的(

A.必要不充分条件

B.充分不必要条件

C.充分必要条件

D.既不充分也不必要条件

2、若  $A: a\in R,|a|<1, B: x$  的二次方程  $x^2+(a+1) x+a-2=0$  的一个根大于零,另一根小于零，则A是B的

A.充分不必要条件

C.充要条件

B.必要不充分条件

D.既不充分也不必要条件

3、已知 a, b, c, d为实数,且  $c>d$  .则“  $a>b$  ”是“  $a-c>b-d$  ”的(

A.充分而不必要条件

C.充要条件

B.必要而不充分条件

D.既不充分也不必要条件

#### 五、充分条件、必要条件、充要条件的求解与证明

**例20** 已知条件 p:  $|x+1|>2$  ,条件 q:  $x>a$  ,且  $\neg p$  是  $\neg q$  的充分不必要条件,则 a的取值范围可以是(

A.  $a\geqslant 1$ 

B.  $a\leqslant 1$ 

C.  $a\geqslant-1$ 

D.  $a\leqslant-3$ 

**例21** 给出以下四个条件:(1)  $a b>0$  ;(2)  $a>0$  或  $b>0$  ;(3)  $a+b>2$  ;(4)  $a>0$  且  $b>0$  .其中可以作为“若  $a, b\in R$  ,则  $a+b>0$  ”的一个充分而不必要条件的是

**例22** 已知不等式  $|x-m|<1$  成立的充分不必要条件是  $\frac{1}{3}<x<\frac{1}{2}$  ,，则m的取值范围是

$A.\left\{m\left\vert\,-\frac{4}{3}\leq m\leq\frac{1}{2}\right.\right\}$$B.\left\{m\left\vert\, m<\frac{1}{2}\right.\right\}$$C.\left\{m\left\vert\,-\frac{1}{2}\leq m\leq\frac{4}{3}\right.\right\}$$D.\quad\left\{m\mid m\geq\frac{4}{3}\right\}$

**例23** 已知命题 p: $\mid 1- \dfrac{x-1}{3} \mid\leqslant 2$  ; $q: x^2-2 x+1-m^2\leqslant 0(m>0)$  ,若  $\neg p$  是  $\neg q$  的必要非充分条件，求实数 $m$ 的取值范围.

**例24** 已知  $a>0$  ,函数  $f(x)=a x-b x^2$  ,

(1)当  $b>0$  时,若对任意  $x\in R$  都有  $f(x)\leqslant 1$  ,证明:  $a\leqslant 2\sqrt{b}$  ;

(2)当  $b>1$  时,证明:对任意  $x\in[0,1],|f(x)|\leqslant 1$  的充要条件是  $b-1\leqslant a\leqslant 2\sqrt{b}$  ;

(3)当  $0<b\leqslant 1$  时,讨论对任意  $x\in[0,1]$  ,都有  $|f(x)|\leqslant 1$  的充要条件.

##### 巩固训练

1、可以作为“若  $a, b\in R$  ,则  $a+b>0$  ”的一个充分而不必要条件的是(

A.  $a b>0$ B.a>0或  $b>0$ C.  $a>0$  且  $b>0$ D.  $a b>1$ 

2、设  $\alpha,\beta$  是方程  $x^2-a x+b=0$  的两个实根,试分析  $a>2, b>1$  是两根  $\alpha,\beta$  均大于 1的什么条件?

3、求证:关于 x的方程  $x^2+2 a x+b=0$  有实数根,且两根均小于 2的一个充分条件是  $a\geqslant 2$  且 $|b|\leqslant 4$  .

### 反思总结

> [!IMPORTANT]
>
> 命题和充要条件是高中数学的重要内容，在高考中占有很高的地位。历年高考命题中，**充分条件和必要条件**已经成了高考考查的一个热点，虽然这一部分在课本中只占一小节内容，定义也很简单，但它涉及的知识面很广，几乎渗透了高中数学的每一个角落；**充要条件**是数学中极其重要的一个概念；有关充要条件问题的求解是解题的一个难点，解这类问题需熟练掌握条件的概念，理解其含义，结合题设条件**正确地分清条件与结论**。在高考数学卷中，判断充要条件的问题常出现在选择题中，一般会与函数、不等式、立体几何等知识结合起来进行考查。
>

### 课后练习

#### 一、填空题:

1. 设  $A: x_1, x_2$  是方程  $ax^2+b x+c=0(a\neq 0)$  的两实数根；$B: x_1+x_2=-\frac{b}{a}$ ，则 $A$ 是 $B$的\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_条件。

2. “ $x(x-y)>0$” 是 “$\frac{y}{x}<1$” 成立的\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_条件。

3. 已知命题：“$a, b\in R$，且 $a+b<0$ ”
(1)该命题的一个充分非必要条件是\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_
(2)该命题的一个必要非充分条件是\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

4. 命题“面积不相等的两个三角形不全等”的逆否命题是\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

5. “ $a\neq 1$  或  $b\neq 2$  ”是“  $a+b\neq 3$  ”成立的\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_条件。

6. “ $|x+y|<2$  ”是“  $|x|<1$  且  $|y|<1$  ”的\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_条件。

7. 定义：若对定义域 $D$ 上的任意实数 $x$ 都有 $f(x)=0$，则称函数 $f(x)$ 为 $D$ 上的零函数。根据以上定义，“$f(x)$ 是 $D$ 上的零函数或 $g(x)$ 是 $D$ 上的极函数”为 “$f(x)$ 与 $g(x)$ 的积函数是 $D$ 上的零函数”的\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_条件。

#### 二、选择题:

8. 设 $m,n$ 是整数,则 “$m,n$ 均为偶数” 是 “$m+n$ 是偶数” 的 (  )
   (A)充分而不必要条件；(B)必要而不充分条件
   (C)充要条件；(D)既不充分也不必要条件

9. 若非空集合 $A, B, C$ 满足  $A\cup B=C$  ,且 $B$ 不是 $A$ 的子集,则(  )
   A. “$x\in C$ " 是 “$x\in A$” 的充分条件但不是必要条件
   B. “$x\in C$ " 是 “$x\in A$” 的必要条件但不是充分条件
   C. “$x\in C$ " 是 “$x\in A$” 的充要条件
   D. “$x\in C$ " 既不是 “$x\in A$” 的充分条件也不是 “$x\in A$” 必要条件

10. ⭐命题“若 p不正确，则 q不正确”的逆命题的等价命题是
      A.若 q不正确,则 p不正确；B.若 q不正确,则 p正确
      C.若 p正确,则 q不正确；D.若 p正确,则 q正确

11. 设全集为 $U$，有以下四个命题，(1)$ A\cap B=A$；(2) $C_U A\supseteq C_U B$；(3)$C_U B\cap A=\varnothing$；(4)$ C_U A\bigcap B=\varnothing$，其中是命题  $A\subseteq B$  的充要条件的有\_\_\_\_个
      A、1个；B、2个；C、3个；D、4个

12. 已知 $p$ 是 $r$ 的充分不必要条件, $s$ 是 $r$ 的必要条件, $q$ 是 $s$ 的必要条件,则 $p$ 是 $q$ 的 (\_\_\_\_)
      A、充分不必要条件；B、必要不充分条件；C、充要条件；D、既不充分也不必要条件

13. 若函数 $f(x)$，$g(x)$ 的定义域都是 $\mathbf{R}$，则  $f(x)>g(x)(x\in \mathbf{R})$  成立的充要条件是 (\_\_\_\_)
      A. 有一个 $x\in \mathbf{R}$，使 $f(x)>g(x)$；
      B. 有无数多个 $x\in \mathbf{R}$，使 $f(x)>g(x)$；
      C. 对 $\mathbf{R}$ 中任意的 $x$，使 $f(x)>g(x)+1$；
      D. $\mathbf{R}$ 中不存在 $x$ 使 $f(x)\leqslant g(x)$ 

14. 下列命题中正确的是 (\_\_\_\_)
      ①“若 $x^2+y^2\neq 0$，则 $x, y$ 不全为零”的否命题
      ②“正多边形都相似”的逆命题
      ③“若$m>0$，则 $x^2+x-m=0$ 有实根”的逆否命题
      ④“若 $x-\sqrt3$ 是有理数，则 $x$ 是无理数”的逆否命题
      A.①②③④；B.①③④；C.②③④；D.①④

#### 三、解答题:
15. (充分必要条件的判断)指出下列各组命题中，$p$ 是 $q$ 的什么条件?
      (1)在  $\triangle A B C$  中, $p$：$A>B$；$q$：$BC>AC$；
      (2)已知 $x, y\in R$，$p$：$(x-1)^2+(y-2)^2=0$；$q$：$(x-1)(y-2)=0$